+++
date = '2025-07-15T20:36:05+08:00'
draft = false
title = '关于德法世仇与记忆之场的写作想法整理'

tags = ["其他历史"]

categories = ["历史"]

+++

## はじめに

看记忆之场时候想到的一些灵感，写课程论文时候用了一些，但是没完全用上，现在在这整理一下顺便占位。全是关于德法世仇的。小标题偷的是记忆之场的各章标题的各式，当时预计是想每个问题写个几千字，但最终只写了第一个。德语很难，法语则完全不会，所以这篇写的一知半解。但当时着急交作业也就没想太多了，花了几个小时就糊弄掉了。只是一篇repo，所以写得像八股文。

## 莱茵河危机与音乐：反法“浪漫主义”

1840年的莱茵危机。此次危机中德意志民族主义者第一次将其影响力扩散至政界，也借由民族主义首次提出了对阿尔萨斯-洛林的领土主张。这场危机中出现了一个很有趣的现象——德法两国之间爆发了一场“诗歌战争”。

许多被后人誉为浪漫主义先驱的德法两国的诗人和作曲家都参与进了这场文化对抗中，并通过作品来声援自己在这场外交危机中所站的立场。德意志方面，尽管有如同海涅的共和主义者[[1\]](#_ftn1)和出身于巴登大公国等亲法邦国的作家对这种反法情节嗤之以鼻，但以普鲁士为主的大部分邦国的作家的都坚定地站在反对法国的领土主张的立场上。

出生于莱茵河西岸的城市波恩的诗人Nikolaus Becker一马当先，创作了诗歌《莱茵河之歌》（*Rheinlied*）。[[2\]](#_ftn2)这首诗的最后一段成为了后来反法民族主义者钟爱的宣传口号：

> 他们永远不会拥有它， *Sie sollen ihn nicht haben,*
>  自由的德意志莱茵河， *Den freien deutschen Rhein,*
>  直到洪水淹没      *Bis seine Flut begraben*
>  最后一个**人类**的尸骨！ *Des letzten **Manns** Gebein!*

这首词在被创作后不久的时间内就陆续被谱曲，其中最有名的由德国享有盛名的浪漫主义作曲家罗伯特·舒曼（Robert Schumann）谱曲。对浪漫主义文学和音乐情有独钟的普鲁士国王腓特烈·威廉四世也对这首诗表达了喜爱，并奖励了作者贝克尔1000塔勒。这首诗歌在德意志境内大红大紫的同时，在法国也引起了轩然大波。法国著名的浪漫主义作家缪塞（Alfred de Musset）创作了诗歌《德国莱茵河》（*Le Rhin Allemand* ）来企图对抗贝克尔诗歌的流行。[[3\]](#_ftn3)本诗首句便针锋直指贝克尔：

> 我们拥有它，你的德国莱茵河， 
>
> *Nous l’avons eu, votre Rhin allemand,*

德意志的其他创作者不甘示弱，符腾堡人马克斯·施内肯伯格 (Max Schnekenburger)受贝克尔的作品影响，创作了在当时最为人熟知的一部作品——诗歌《守望莱茵》（*Die Wacht am Rhein*）。本诗中有许多名词反复出现，如祖国（Vaterland）、德国的莱茵河（Deutschen Rhein），这些带有强烈民族主义色彩的词汇在如同《莱茵河之歌》与《守望莱茵》的浪漫主义文学作品中经常出现。需要注意的是，法国对莱茵河西岸的领土主张几乎完全针对的是占有绝大部分领土的普鲁士，而其他邦国并未被直接卷入这场外交冲突中。而出生自拿破仑战争时期就对法国有强烈好感的南德意志邦国符腾堡的马克斯·施内肯伯格此时却以德意志民族的名义实际上为普鲁士撰写了诗歌，这是一种极具浪漫主义色彩的行为。[[4\]](#_ftn4)具体来说，浪漫主义强调人的潜意识，希望追求人最朴素而纯粹的自我体验，而这导致浪漫主义时期的文学与艺术作品都不可避免地转向关注一些奇幻，梦幻的东西，并追求超出当阶段理性认识的体验。以卢梭的观点来看，这是对人自然状态的追求。在莱茵河危机前，德国的浪漫主义运动就已经发展到一个相对较高的阶段，这其中以海德堡浪漫主义（Heidelberger Romantik）为代表。[[5\]](#_ftn5)海德堡浪漫主义具体在文学作品的政治表达上有二。其一是追求在拿破仑战争中未能恢复的**“帝国荣耀”**，钟情于霍亨施陶芬帝国复兴的渴望中。[[6\]](#_ftn6)其二是**“人民”（Volk）概念的实体化**——从启蒙的概念转变为民族主义的概念，其明确的指向了所有以德语为母语，在维也纳体系下德意志邦联的群众。而莱茵河危机中涌现的诸多浪漫主义作家都不可避免地深受海德堡浪漫主义的影响，对“帝国荣耀”的追求转变为了对打破这种梦想的法兰西的普遍敌意，而人民的概念又与祖国的概念息息相关——德意志的群众从邦国的臣民变成了民族的国民。[[7\]](#_ftn7)

《守望莱茵》在强调德意志对莱茵河领土的主权之外也充满热情的歌颂德意志民族美好品德，也正因如此，这首诗相较于《莱茵河之歌》更加脍炙人口，并在法德世仇的另一次高潮——普法战争中得到了谱曲，并作为军乐在普鲁士军队中被广泛传唱。在战后，歌曲《守望莱茵》已然获得了德意志帝国的非官方国歌的地位。[[8\]](#_ftn8)一首因敌视法国而创作的德意志民族主义歌曲在一场德意志对法兰西的完全胜利后成为了非官方国歌，其本身已俨然成为法德世仇这一观念的深刻反映。

在这两首具有代表性的诗歌之外，也有许多德国作家表达了类似的主张。出生自汉诺威选帝侯国的作家奥古斯特·海因里希·霍夫曼（August Heinrich Hoffmann）也受这场危机的影响创作了《德意志人之歌》（*Das Lied der Deutschen*）。霍夫曼在这首歌中除了表达了相同的对法兰西领土主张的反对之外，还表达了其对统一的德意志国家的思考。[[9\]](#_ftn9)霍夫曼认为只有统一的民族国家才可以抵御来自敌人的入侵，而其创作时德意志民族的假想敌自然是法兰西。[[10\]](#_ftn10)这首歌在莱茵河危机时期并不出众，但在第一次世界大战后它变得尤为重要。在德法军队于1914年11月10日在比利时小镇朗格马克（Langemarck）发生的一场战斗中，大多数为新兵的德意志帝国士兵自发的唱起了《德意志人之歌》。战斗过后，德意志帝国最高陆军司令部将此次事件刊登于战时几乎所有报纸的头版头条：

> “在朗格马克以西，年轻的军团高呼**‘德意志，德意志高于一切’**，向敌军第一线阵地推进，并占领了敌军阵地。约有2000名法国步兵被俘，并缴获了6挺机枪。”
>
> ——最高陆军司令部报告，1914 年 11 月 11 日[[11\]](#_ftn11)

需要注意的是，德国军队并未在此次战斗中取得完全的胜利，显然最高陆军司令部也深知这一点，其在报纸上刊登的消息中并未提到战败法军的部队番号。这封消息本是一场平平无奇的战争宣传，但随着德意志帝国的战败，德国民众中弥漫着如同1806年的失败一般苦涩的失败情绪。与此同时，魏玛德国萌发了一种广泛的对战争英雄的崇拜情绪，寄希望于这些英雄人物对协约国作战胜利的经历来缓解这种失败情绪。此时在众所周知的兴登堡和希特勒的事迹之外，朗格马克事件被当作德意志民族的伟大胜利在全魏玛德国境内得到了纪念，其在德国舆论中的地位堪比法兰西舆论中的布汶战役。最高陆军司令部报告中的“年轻的军团”被解释为学生，而不是新兵。[[12\]](#_ftn12)而这导致了魏玛德国涌现出了众多自发纪念朗格马克事件的学生运动，最终导致自1928年起，德国学生会在每年11月于德国所有大学举办“朗格马克庆典”，并在柏林举办中央帝国庆典。另一方面，报告中对德意志高于一切的强调使得《德意志人之歌》成为了魏玛德国最广为流传的民族主义歌曲，群众记恨着法国在凡尔赛会议后的得势，而这首歌同时代表着1840年对法的外交胜利和1914年对法的军事胜利。《德意志人之歌》最终成为了魏玛德国的国歌。在纳粹德国时期这首歌的国歌地位仍没有被改变，只是在演奏时只演奏歌颂德意志民族以及号召国民对外国进行“反抗”与“防御”的第一节。这一敌人在欧战开始前被认为是强行出兵占领鲁尔区的法国。在二战后，这首歌的第三节仍然被规定为德意志联邦共和国的国歌并在包含对法国的几乎全部的仪式性外交场合被演奏。现在，这首歌被以它最广为流传的第一句——**“德意志高于一切！”**冠名。这是一个充满黑色幽默的过程，因法兰西对德意志的外交压迫而生的歌曲，在德意志两次对法兰西的入侵中在国家宣传和民粹的簇拥下成为了充满浪漫主义与英雄主义的排外政治神话的代表。但在伤害两国最深的二战后，这种政治神话在德法和解以及欧洲联合的环境下被逐渐消解了。

尽管《德意志人之歌》还远远没有到它历史生命结束的时刻，不能被完全当作德意志民族主义的记忆之场考察，但其内容中有关法德世仇的内容已然可以被当作记忆之场进行理解。[[13\]](#_ftn13)正如《记忆之场》中对《马赛曲》当下地位的阐述，德国的群众已然忘却了其国歌曾是一首对其祖国今日最亲密的合作伙伴法国充满敌意的歌曲，而法国的群众也对此毫不在意。随着二战过后，法德和解，《德意志高于一切》实现了赎罪，《守望莱茵》不再被当作第二国歌，而《莱茵河之歌》则几乎被人彻底忘却。长达80年的和平改变了一切，德意志的群众再也不需要这种充满浪漫主义的排外舆论来宣泄其民族主义和失败主义情绪了，**甚至能幽默地调侃到《德意志高于一切》中提到的地名如今没有一处位于今日德国的领土内。**

## 其他三个没展开的灵感

### 1. *”为萨多瓦复仇！“*：战争与民粹

这份主题将具体讲述普奥战争的一场战役是如何影响了整个法国的政治舆论场，并导致1870年法国主动以消灭有威胁的邻居为由向普鲁士宣战。这牵扯到了几个问题：对普鲁士的普遍敌视的舆论是如何将外交冲突激化为战争的，以及曾在欧陆历史中处于长期敌对的法国与奥地利是如何实现了奇怪的和解，并将矛头共同指向了霍亨索伦与普鲁士。“为萨多瓦复仇！”是当时法国舆论中最有感染力的一句口号，相关记忆之场是战争与动员的宣传语。

如果不局限于德法世仇，这个话题可以扩展到二战两大阵营各自的宣传口号，尤其是大日本帝国。日本如何在30年代举着东亚共荣旗号打破ABCD包围圈，并在战时通过“英米鬼畜”等宣传征召本国和仆从国士兵的。总而言之，战争动员口号是战时体制的维系，本质目的是通过民粹动员来透支战争资源，如果对象是日帝、苏联、纳粹则落脚于执行统制经济（英，美的战时体制也有类似的元素！），进而维持战时体制。这一措施简单有效，并且尤其在1944-1945年间趋向于战败的轴心国成员国的情景中突出（国民冲锋队、神风特攻、柏林战役中的希特勒青年团……）。

### 2.阿米尼乌斯与维钦托利：国父的诞生

在德意志民族主义者看来，条顿堡森林之战是相当重要的，其战役领导者阿米尼乌斯被冠以“民族之父”，后世创造了与其相关的一系列神话故事。在普法战争前，德国为阿米尼乌斯建立了一座纪念性雕像，其剑指西方的形象显然是对法国的挑衅。这座纪念碑被称为赫尔曼纪念碑，最终于1875年落成，纪念着公元9年，1814年，1870年德意志对来自西方的敌人的三场胜利。而拿破仑三世在战前就得知了这一建造计划，并捐赠了一个维钦托利的纪念碑，其外观就与赫尔曼纪念碑极为相似。但普法战争前的法兰西民族并未将维钦托利视作民族之父，这或许是因为维钦托利是一个失败者的形象。普法战争后，法国才将维钦托利的形象拔高为第一次领导法兰西全国反抗侵略的伟大领袖的形象，进而被如同阿米尼乌斯一样被神话为法兰西民族之父。而此时维钦托利的形象变化则自然是意指普法战争是一场如阿莱西亚战役一般的惨败，而法兰西民族需要如同他们的高卢先祖一样再次团结并将侵略者赶出国界（法兰西的自然边界）。两国都以其民族先祖对抗罗马人的战争英雄为主题建立了纪念碑，并通过纪念碑的内容实际上表达了对对方的敌视，并都将这两次战争中的英雄拔高为民族之父的地位，达成了充满着黑色幽默的默契。

这篇其实很有趣，但我觉得难以写成一篇论文。或许可以扯到民族神话的建构（类似中华民族的发明），但我觉得任何一个现代民族都有这种神话的发明（哪怕是卢旺达！），再就是这种社会学主导的写作也比较无聊。

### 3.贡比涅车厢：和平节日

贡比涅车厢代表的不仅仅是德国亦或者是法国的战败，还是两国间的和平。最初，这种和平并未使得敌意消弭，只是使得冲突转入幕后，两国在一战后的战间期进行了大大小小的博弈，而在二战时则是通过抵抗组织以及游击队进行对抗。而两国在贡比涅林间空地举行的纪念活动则冠冕堂皇地宣称“战争已经结束”。虽然事件并未发生在贡比涅，但战间期的绥靖，贝当与希特勒在蒙瓦图尔的握手，自由法国和平解放巴黎都与这类行为极为相似。两国都心照不宣的试图掩盖自己的敌意主张，试图营造一种生硬的和解，宣称着这是”终结一切战争的战争“。在二战后，法国将被毁坏的贡比涅车厢改造为纪念馆。无论官方的态度如何，这一次纪念的讲是两国间真正的永久和平。人们通常将贡比涅车厢看作德法中一国对另一国的胜利宣告，而忽视了两国间有意或无意进行的推动和解的行为，而这对德法世仇观念的消解的历程是至关重要的。对于法国而言，贡比涅车厢与凯旋门都纪念着法国历史中对德意志的军事胜利，其与布汶战役在法德世仇观念的演变过程中发挥着同等重要的作用。2018年，马克龙与默克尔在贡比涅纪念馆共同庆祝德法停火100周年时用德法双语共同纪念了两国的和解以及来之不易的和平。在刚刚过去的欧战结束80周年纪念仪式中，法国在凯旋门下举行了纪念和平的音乐会，而并非如同70周年以及以往的大型纪念仪式中在凯旋门下举行传统的阅兵仪式，战争的最后一丝残留最终也被长达80年的和平淹没了，纪念着战争胜利的场所最终成为了和平节日的庆祝地。

个人价值导向很严重的一篇。主题可以选择战争中的调和政策或者对战败的反思（1871，1918，1945）,核心观点则是*现代性的大屠杀*使得对占领政策/战败的普遍反思由复仇主义转变为反战主义。对于主题来说，笔者倾向于后者可以写成半藤一利《战败：日本最长的一天》那种。当然就要分别写*德国和法国历史上最长的一天*。对于我本人来说如果要把这篇的核心论题扩展到一篇论文我会选择伪满洲国&开拓团或者靖国神社。但写法可能还是公式化现代性的五副面孔就是了。

## おわりに

仔细想想我交过的课程论文全都是和德国相关的，但是这辈子也估计没空再继续扩展这些内容，估计就烂尾在这了。

这篇的脚注是坏的，因为被word做局了。

Zotero没有那么好用。

下一篇预计会写乐评或者galgame评测。

---

封面：葛飾北斎，「神奈川沖浪裏」

------

[[1\]](#_ftnref1) Heine, Heinrich. *Deutschland. Ein Wintermährchen. Hamburg, 1844*.[M]. Hamburg: Hoffmann & Campe, 1844.

[[2\]](#_ftnref2) Winterling A. *Dietrich Höroldt (Hrsg.): Geschichte der Stadt Bonn*[J]. Geschichte in Köln, 1993.

[[3\]](#_ftnref3) Jaurès J. *Histoire socialiste (1789-1900): Le règne de Louis-Philippe*[M]. Paris, Rouff, [n.d.]. 饶勒斯在第八卷中记载了这一事件。

[[4\]](#_ftnref4) Sier R. *Deutschlands Geistes-Helden : Ehren-Denkmäler unserer hervorragenden Führer auf geistigem Gebiet in Wort und Bild.*[M]. Berlin, Verlagsanstalt Universum Hirschberg, 1901.

[[5\]](#_ftnref5) Sorensen B A,Schulz G. *Die deutsche Literatur zwischen Französischer Revolution und Restauration. Teil 2: Das Zeitalter der Napoleonischen Kriege und der Restauration 1806—1830.*[J]. 1992, 10(2): 132-136.

[[6\]](#_ftnref6) Ziolkowski T. *Heidelberger Romantik: Mythos und Symbol*[M]. Heidelberg: Universitätsverlag Winter, 2009.

[[7\]](#_ftnref7) 同5.

[[8\]](#_ftnref8) Hottmann K: *Vom Kaiser-Wilhelm-Marsch zur Wacht am Rhein*. In: Hottmann, *Christine Siegert: Feste – Opern – Prozessionen*. Olms, Hildesheim 2008.

[[9\]](#_ftnref9) Günther U. *Über alles in der Welt?: Studien zur Geschichte und Didaktik der deutschen Nationalhymne*[M]. Luchterhand, 1966.

[[10\]](#_ftnref10) Klotz S. *Review of Music and German National Identity*[J]. Journal of the American Musicological Society, 2005, 58(2): 467-472.

[[11\]](#_ftnref11) Hüppauf B. *Schlachtenmythen und die Konstruktion des „Neuen Menschen"*[J]. 1993.

[[12\]](#_ftnref12) 同上.

[[13\]](#_ftnref13) Jean-Marie Valentin. Akten des XI. Internationalen Germanistenkongresses Paris 2005- «Germanistik im Konflikt der Kulturen»[M]. 2021.
